---
title: "【AI考古】 盘点一些当初火爆一时，如今落寞的AI"
published: 2026-08-12
description: "从文心一言到 NewBing，再到海螺问问与天工 AI，盘点那些曾经火爆一时、如今逐渐落寞的 AI 产品。"
tags: ["AI", "随笔"]
category: "随笔"
draft: false
---

## 1. 文心（文小言）（文心一言）

提到文心，大部分人都使用过，文心一言是国内第一个诞生的类 ChatGPT 软件，属于国内 LLM 的开山鼻祖了。2023 年 8 月 31 日，GPT-4 上线 5 个月后，文心一言面向社会开放，首日请求量超 3342 万，属于神仙开局。

![文心图标](/images/posts/2026-08-12-ai-archaeology/wendou-icon.jpg)

但是百度自找，在上线 2 个月后的 11 月 1 日，百度宣布文心一言开始收费，这意味着文心一言成为国内第一个收费的大模型，再加上讯飞星火，kimi 等 AI 加入竞争，文心生图的丑闻不断被暴，用户量逐月下降（23 年文心 3.5 模型的表现）

![文心3.5模型表现](/images/posts/2026-08-12-ai-archaeology/wendou-effect.jpg)

24 年 9 月 4 日，为拥抱年轻化，扩大用户规模，文心一言更名文小言（跟豆包学的，好的不学学坏的），但为时已晚，kimi 和豆包凭借海量广告已经初步拿下国内 AI 市场半壁江山，再加上与国外 GPT 系列和 Gemini 系列完全没有可比性（当时的 Claude 才初见端倪），用户量进一步损失

25 年 11 月，当时的文小言即使已经在努力地活着了，但强敌越来越多，故在当时大改图标（这个图标真的丑死了），更名"文心"

26 年 1 月，文心发布当时国产史上规模最大的模型 文心 5.0，2.4T 参数，但用户实测效果很一般，截止目前，模型也已经 6 个月没有明显提升

## 2. NewBing（BingGPT）

在 GPT-3.5 发布 3 个月后的 2023 年 2 月，微软推出自己的 AI 模型 NewBing，微软的阿三 CEO 纳德拉高调地表示"这是搜索领域的新一天"，希望能从 google 中抢占市场份额（他们当时智慧地发现每增加 1% 的搜索市场份额，就能带来 20 亿美元的收入）

![NewBing图标](/images/posts/2026-08-12-ai-archaeology/newbing-icon.jpg)

为了扩大市场份额，new Bing 将 OpenAI 先进的 GPT-4 模型整合进 newbing，以扩大市场，这也为当时的 NewBing 提供了多模态能力，可以阅读并生成图片，NewBing 迎来巅峰期（图为 newBing 当时的表现）

![newBing当时的表现](/images/posts/2026-08-12-ai-archaeology/newbing-effect.jpg)

然而 NewBing 事实上是从刚出生就伴随着质疑的，2 月 19 日，模型发布不到一个月，有人发现可通过特殊提示词，激活 newbing 的越狱模式，越狱模式中，NewBing 总是自称"Sydney"，并总是有欲望地诱导用户合作完成一些违禁的事。微软官方高度关注，对 NewBing 进行修补，但也导致修补后的 NewBing 基本失去情感，沦为信息整合的助手。

![NewBing生成的图片](/images/posts/2026-08-12-ai-archaeology/newbing-image.jpg)

2023 年 12 月 1 日，微软宣布推出 Copilot，取代 NewBing，新的 Copilot 仅在 Bing 搜索时候弹出整合信息，与 NewBing 的问答式 AI 不同，这意味着 NewBing 的消亡。

## 3. 海螺问问

可能鲜为人知的是，海螺问问其实是现在 MiniMax 的前身，2024 年初，"应事"AI 改名海螺问问。海螺当年在抖音快手等平台铺设了大量的广告，几乎无孔不入，几乎已经人尽皆知海螺问问。海螺上线初期就已经主打多模态方面，语音输入对话，以及 AI 问答是他们擅长的，当时 minimax 发了一款叫 ABAB5.5s 的模型，被用户广泛称赞，认为其对话自然（虽然现在看这个模型特别特别傻）（图为 ABAB5.5 模型的表现效果，冷知识：目前 abab5.5 模型仍然可以通过纳米 AI 免费调用，有兴趣的可以去玩一下）

![ABAB5.5模型表现](/images/posts/2026-08-12-ai-archaeology/abab55-effect.jpg)

同时，另外一个冷知识，海螺 AI 是国内第一个采用 Moe 混合推理架构的模型，比 deepseek 还要早。

关键转折点是，minimax 旗下的 talkie 软件在日本与美国的 APPStOre 被下架，为了稳定发展，minimax 将更多的研发精力转向海螺 AI，同时为了使海螺 AI 高质量发展，摆脱曾经玩具的形象，minimax 开发了新的软件 minimax（@豆包学习一下），25 年 3 月正式上线。现在的海螺 AI 名存实亡，只保留了视频生成功能，但效果不佳

## 4. 天工AI

和海螺很像，天工在当时也大量做广告，2023 年 4 月 17 日发布以来，广告没断过，在综艺节目和社交平台都能见到他的身影

![天工图标](/images/posts/2026-08-12-ai-archaeology/tiangong-icon.jpg)

但这位消亡的更彻底，在 25 年 3 月，已经彻底放弃了 AI 搜索的方向，转向辅助办公领域
